neun leute was bedingte
wahrscheinlichkeiten sind und welche
formeln es dafür gibt wisst ihr schon
weil das team aber so zentral und
nützlich ist schauen wir uns heute noch
ein paar ausführlichere beispiele dazu
an viel spaß
[Musik]
zur sicherheit wiederholen wir noch mal
ganz kurz die wichtigsten sachen zu
bedingten wahrscheinlichkeiten wie ist
der name schon sagt werden
wahrscheinlichkeiten in zusammenhang mit
bestimmten bedingungen untersucht die
wahrscheinlichkeit von aa unter der
bedingung b zum beispiel dafür habt ihr
auch eine formel kennengelernt p von aa
unter der bedingung b ist p von a und b
durch b von b das gleiche kann man auch
mit dem satz von base errechnen der so
oder so aussieht je nachdem wie komplex
die aufgabe ist falls ihr mal mit den
beiden formel nicht weiterkommt gibt es
auch noch den satz der totalen
wahrscheinlichkeit in diesem fall für
zwei ereignisse a und b und zur
veranschaulichung von euren werten
können baum diagramme und vier felder
tafeln eine große hilfe sein so genug
theorie kommen wir jetzt zur praxis der
umweltbewusste student jan fährt gerne
mit dem fahrrad zur uni an 70 prozent
aller tage regnet es nicht wenn es nicht
regnet fährt jan zu 95 prozent mit dem
rad die wahrscheinlichkeit dass es
gerade regnet und man jan auf dem fahrer
trifft liegt bei 6 prozent
aufgabe a wie groß ist die
wahrscheinlichkeit dass jan mit dem
fahrrad fährt wenn es regnet ok
zuallererst schreiben wir mal auf was
wir alles gegeben haben die
wahrscheinlichkeit dass es nicht regnet
liegt bei 70 prozent dementsprechend
regnet es zu 30 prozent die
wahrscheinlichkeit dafür bezeichnen wir
als pr dass er steht für regen wenn es
nicht regnet fährt jan zu 95 prozent mit
dem rad klingt stark nach einer
bedingten wahrscheinlichkeit ist auch
eine die bedingung in diesem fall ist
dass es nicht regnet p von ff wegen
fahrrad unter der bedingung r strich
lautet also
0,95 prozent dementsprechend wird jan zu
fünf prozent nicht mit dem rad wenn es
nicht regnet bleiben noch die sechs
prozent in denen man jan bei regen und
mit dem fahrer trifft das ist keine
bedingte wahrscheinlichkeit es regnet
und ja ist mit dem fahrrad unterwegs
also ist p von r&f 6 prozent okay wir
wollen jetzt herausfinden mit welcher
wahrscheinlichkeit jan mit dem rad fährt
wenn es regnet quasi es regnet wie
wahrscheinlich ist es dass jan jetzt
fahrrad wird das ist wieder eine
bedingte wahrscheinlichkeit weil es ja
schon regnet gesucht ist also p von f
unter der bedingung r um das zu
errechnen habt ihr zwei formeln wir
schauen mal welche wir mit den gegebenen
werten gebrauchen können genau unsere
ganz normale formel 1 statt a und b
müsst ihr natürlich r&f einsetzen habt
ihr das gemacht sieht das ganze so aus
wir müssen also p von r&f durch pi von
erteilen da setzen wir unsere werte ein
und kommen dann darauf dass wenn es
regnet jan zu 20 prozent mit dem fahrrad
fährt nice aufgabe b wie hoch ist die
wahrscheinlichkeit jan bei gutem wetter
und ohne rad zu treffen gesucht ist also
tief onair strich und f strich die
formel dazu habt ihr entweder im kopf
oder er leitet sie euch schnell aus
einem baum diagramm her p von r strich
und pdf strich unter der bedingung er
strich kennt ihr und setzt es einfach
ein rauskommen 3,5 prozent aufgabe c zu
wie viel prozent fährt jan insgesamt mit
dem rad löse die aufgabe anhand einer
vier felder tafel der zusatz dass sie
eine vier felder tafel benutzen sollte
ist hier eine ziemlich leiste
hilfestellung die hat dir in der klausur
vielleicht nicht gegeben deshalb lohnt
es sich fast immer eine vier felder
tafel zu der aufgabe zu machen wenn ihr
nicht sofort die richtige formel wisst
wir tragen mal alle werte ein die wir
bisher kennen jetzt machen wir uns die
regel zu nutze dass in den äußeren
feldern die summe der zugehörigen
inneren felder steht und können so
problemlos die ganze vier felder tafel
ausfüllen ihr seht die
wahrscheinlichkeit dass jahn mit dem rad
fährt liegt bei
72,5 prozent heißt das nicht doch schon
mal gut gucken wir uns trotzdem nochmal
ein zweites beispiel anders in einer
klausur dran kommen könnte die
hersteller a b und c stellen buchstaben
suppenhersteller
produziert 50 prozent aller
suppenhersteller b 40 prozent und
hersteller zu zehn prozent 40 prozent
der suppen von hersteller und hersteller
sind fehlerhaft bei dem hersteller ziel
sind es 20 prozent
wie viele suppen sind insgesamt
fehlerhaft b mit welcher
wahrscheinlichkeit stammt eine
fehlerhafte suppe vom hersteller zu
schauen wir uns zuerst wieder an was wir
gegeben haben die wahrscheinlichkeiten
mit der eine suppe beim hersteller a b
oder c produziert wurde weil das mit den
bezeichnungen in den formeln gleich
besser passt nennen wir die p von hr1
das h steht für hersteller p von a 2 und
b von h3 hersteller produziert 50
prozent hersteller wie 40 prozent und
hersteller zu zehn prozent von den
herstellern sind 40 40 und 20 prozent
fehlerhaft das sind also die
wahrscheinlichkeiten für p von f für
fehlerhaft unter der bedingung h1 h2 und
h3 für die aufgabe habt ihr zwei
möglichkeiten ihr könnt eine sechs
felder tafel benutzen weil wir das aber
in der vorherigen aufgabe schon so
ähnlich gemacht haben nehmen wir hier
den satz der totalen wahrscheinlichkeit
zur hilfe bezogen auf unsere aufgabe
lautet der so bzw so was fällt auf wir
haben alle werte die wir brauchen
gegeben neues die setzen wir jetzt alles
schön ein und bekommen raus dass die
suppen insgesamt zu 38 prozent
fehlerhaft sind bei der aufgabe b hilft
uns der satz von base zur richtigen
lösung zu kommen wie lautet er noch mal
ach ja so das müssen wir jetzt nur noch
schnell an unsere aufgabe anpassen und
schon können wir die werte einsetzen
rauskommt dass circa 5,3 prozent der
fehlerhaften suppen vom hersteller
zukommen geil damit haben wir alle
aufgaben gelöst im thema bedingte
wahrscheinlichkeiten seid ihr jetzt so
ziemlich auf alles was in einer klausur
dran kommen könnte vorbereitet hey was
geht ab hier ist alexander klappt wenn
du bald dann aber ich schreibe es da
musst du unbedingt unsere fertigen abi
lernt linien der app abchecken dort
haben wir dir für jedes einzelne fach
fertige lernpläne erstellt und wir
trainieren sich mit aufgaben auf abitur
niveau am ende sagen wir dies sogar wie
gut vorbereitet bist so dass du sicher
navigieren kannst also klickt jetzt hier
auf den link und olivia bis gleich